Call of Duty: World at War (abreujat comunament com World at War o Call of Duty 5) és un videojoc de trets en primera persona desenvolupat per Treyarch i distribuït per Activision. Va ser publicat per Microsoft Windows, Wii, PlayStation 3 i Xbox 360 a Amèrica del Nord l'11 de novembre de 2008, a Austràlia i Nova Zelanda el 12 de novembre de 2008, i a Europa el 14 de novembre de 2008. Es van desenvolupar tres continguts de descàrrega, el contingut de la qual incloïa nous mapes multijugador i cooperatiu, entre ells, per a la manera de joc Nazi zombies. El primer DLC va ser llançat el 19 de març de 2009, el segon, l'11 de juny de 2009; mentre que el tercer va ser llançat setmanes posteriors, el 6 d'agost de 2009.L'ambientació de World at War se situa durant la Segona Guerra Mundial, així mateix, inclou algunes batalles com Peleliu, Okinawa i la batalla de Berlín. El joc el protagonitzen tres personatges: C. Miller, un marine nord-americà que participa en el front del Pacífic; Dimitri Petrenko, un soldat de l'Exèrcit Roig, concorrent en la batalla de Stalingrad amb el sergent Viktor Reznov, personatge amb el qual mantindrà una amistat durant tota la trama; John Locke, un artiller nord-americà durant la batalla d'Okinawa, resulta ser l'últim personatge jugable, no obstant això, apareix en solament una missió del joc. Com en altres edicions de la sèrie, el videojoc és de trets en primera persona d'estil bèl·lic, i l'ambient tancat i lineal se segueix mantenint, igual que altres títols de la sèrie, a causa que cada missió és necessària per progressar a través del joc i desbloquejar més contingut sobre aquesta mateixa. World at War posseeix una manera multijugador en línia amb diferents mapes i una manera cooperativa en línia de la campanya.
Call of Duty: World at War va tenir en bon èxit comercial. Va ser el segon joc més venut al novembre de 2008 als Estats Units, amb vendes de més d'1,41 milions d'unitats. Les versions per Xbox 360 i PlayStation 3 van ser el segon i el novè joc més venut de desembre de 2008 als Estats Units, venent més d'1,33 milions i 533 000 còpies, respectivament. La versió de Xbox 360 va ser el sisè joc més venut de 2008, amb més de 2,75 milions de còpies venudes. El títol també va rebre diverses crítiques; es va criticar el fet d'haver tornat a la Segona Guerra Mundial i no haver continuat amb l'argument de Modern Warfare; també que el títol s'hagi saltat diverses etapes de la guerra i solament haver representat les últimes batalles d'aquesta. No obstant això, també va ser elogiat per la seva representació més fosca i crua de l'ambient de la Segona Guerra Mundial, i per la nova manera cooperativa introduït. El joc posseeix un puntaje mitjana de 85 sobre 100 per a les plataformes Xbox 360, PlayStation 3 i Microsoft Windows en llocs web com Metacritic i GameRankings.
= Argument =
= Personatges =
Durant la campanya d'un jugador, en les versions de Microsoft Windows, PlayStation 3 i Xbox 360, es presenten tres personatges controlables, els quals ens relaten la història d'una perspectiva en primera persona. El primer personatge manejable és el soldat C. Miller, un Marine de la 1. ª Divisió d'aquesta mateixa, qui participa en la Campanya del Pacífic contra ell Imperi del Japó. El 1942, mentre participava en una missió de reconeixement, va ser capturat juntament amb altres membres dels Marine Raiders, però és rescatat dies després pel cap Roebuck (veu de Kiefer Sutherland) i els seus homes, durant la batuda a l'illa Makin. Altres personatges no manejables notables són el sergent Tom Sullivan i el soldat Polonsky (veu d'Aaron Stanford). Mentre avança la trama, Sullivan és assassinat, i Roebuck passa a ser el líder de l'escamot de Miller. El segon personatge manejable és el soldat Dimitri Petrenko, un soldat de la 150. ª Divisió de Fusileros, que participa en la Batalla de Stalingrado. Durant l'auge d'aquesta mateixa batalla, Dimitri coneix al Sergent Viktor Reznov (veu de Gary Oldman). Dimitri es torna heroi de guerra a causa que va assassinar al general Heinrich Amsel, responsable de massacres dutes a terme en tota la Unió Soviètica, especialment en Stalingrado. Tres anys després, participa en la Batalla de Seelow, després, coneix al Soldat Chernov, un subordinat de Reznov. El tercer i últim personatge manejable de la campanya per a un jugador és John Locke, que és jugable només en la missió «Gats negres». Locke és un artillero d'un hidroavió PBY Catalina nord-americà, el qual té com a missió acabar amb una flota de cargueros japonesos que es dirigeixen cap a Okinawa. Aquest últim personatge no està disponible en la versió de Wii.
El joc comença en el Atolón de Makin, en la nit del 17 d'agost de 1942. El soldat del 2° Batallon "Carlson" de Marine Raiders C. Miller observa la tortura i posterior execució del soldat K. Pyle, un company Marine, pels japonesos. Abans que aquests puguin executar-ho a ell, Miller és salvat per un escamot nord-americà liderat pel cap Roebuck i el sergent Tom Sullivan, els qui, a més de realitzar una missió de cerca i rescat per a Miller, participaven de la batuda de Makin.2. Petita Resistència: (Desenvolupament: Illa de Peleliu)
La següent missió s'inicia dos anys després, en la batalla de Peleliu. Després que es trenquessin les línies defensives japoneses de la platja de Peleliu, Miller destrueix dos tancs Tipus 97 Chi-Ha sol·licitant el bombardeig artillero, impedint l'avanç japonès de tancs. Al final de la missió, el sergent Sullivan és apunyalat amb una katana per un oficial japonès i mor.
3. Aterratge Dur: (Desenvolupament: Illa de Peleliu)
Roebuck, ara promogut a sergent, juntament amb el seu escamot, fan camí a través dels pantans de Peleliu per llançar un assalt a una base aèria japonesa, i destruir els canons antiaeris. Després d'acabar amb tota una base japonesa, Roebuck és avisat que es realitzarà un contraatac cap a ells, i que l'ajuda arribarà després d'un temps. Miller, Roebuck, Polonsky i tot l'escamot, després d'haver resistit un atac de tancs, camions i diversos soldats, és salvat per atacs aeris aliats.4. Vendetta: (Desenvolupament: Stalingrado, Unió Soviètica)
El joc, llavors salta al capdavant Oriental, al 17 de setembre de 1942, durant la batalla de Stalingrado. El soldat Dimitri Petrenko recobra el coneixement en una font, just al moment en què tropes alemanyes assassinen a uns ferits camarades al seu costat. Quan aquests s'allunyen sense adonar-se que Dimitri segueix viu, est coneix al sergent Viktor Reznov, un altre supervivent, qui li dona a conèixer les seves intencions d'assassinar al general alemany nazi Heinrich Amsel responsable de la massacre ocorreguda en Stalingrado, i en tota la Unió Soviètica. Després d'explicar-li a Dimitri que ha vingut seguint al general durant a l'alguns dies, est li indica seguir-ho i assassinar-ho. Després d'haver acabat amb alguns alemanys en el camí, Dimitri segueix a Reznov a través d'uns edificis i carrers, fins al punt on es reuneixen amb la resta de la unitat de Dimitri, els quals són a punt d'assaltar la unitat protectora d'Amsel. Reznov, ja disposat per donar marxa a l'assalt, les hi arregla perquè Dimitri assassini a Amsel, perquè posteriorment fuita juntament amb est pel riu Volga. Aquesta missió és una clara referència a la pel·lícula Enemy At The Gates
5. La seva terra, La seva sang: (Desenvolupament: Pujols de Seelow, Alemanya)
La següent missió s'inicia tres anys després dels successos anteriors, durant la batalla de Seelow, prop de Berlín. Dimitri ha estat capturat pels soldats alemanys en una casa abandonada. Aquest és salvat quan ell Exèrcit Rojo ataca la casa, i Reznov i Chernov —la mà dreta de Reznov— entren a aquesta, i ho salven. Després de l'avanç a través de les línies alemanyes, aconsegueixen fer avançar als tancs soviètics, fins a arribar a un campament alemany. El campament i els alemanys són arrasats, seguit a això, Reznov li assegura a tot el seu escamot, sobretot a Dimitri, que arribaran a Berlín i que aviat tindran la seva venjança.6. Cremin-los: (Desenvolupament: Illa de Peleliu)
El joc, llavors torna al capdavant del Pacífic. En Peleliu, on els nord-americans estan pressionant a les tropes japoneses cap a dins de l'illa. Miller i la seva unitat acaben amb tots els morters enemics, perquè els tancs aliats puguin avançar.
7. Implacable: (Desenvolupament: Illa de Peleliu)
Posteriorment, l'escamot procedeix a acabar amb els túnels subterranis de l'illa, per després acabar amb els bastions principals japonesos, permetent que les naus nord-americanes avancin, i així tenir la dominació completa de l'illa, completant la missió. No obstant això, Polosky al·lega el complicat que va ser prendre l'illa per als Estats Units, indicant que les vides perdudes dels soldats van ser massa, a això, Roebuck sent el mateix, explicant que ja van ser més de les necessàries.8. Sang i ferro: (Desenvolupament: Pujols de Seelow, Alemanya)
A continuació es retorna al capdavant Oriental, on Dimitri i Reznov condueixen tancs T-34, obrint-se pas entre les últimes línies alemanyes de Seelow. Les tropes soviètiques a continuació, pugen a un tren directe a Berlín. Reznov, en el viatge, li diu a Dimitri que és un home amb sort i que gràcies a ell s'ha arribat tan lluny, argumentant que mentre ell viva, el cor de l'Exèrcit Rojo mai es trencarà.
9. L'anell d'acer: (Desenvolupament: Berlín, Alemanya)
A la seva arribada, acaben amb els soldats alemanys als afores de la ciutat, donant començament a la batalla de Berlín. Posteriorment, i ja al centre de Berlín, els soviètics avancen pels carrers, matant a qualsevol soldat que s'interposi en el seu camí, en el qual tres soldats alemanys estan tractant de rendir-se. Reznov, després el viscut en Stalingrado juntament amb Dimitri, no està disposat a negar-li la venjança al seu escamot, i li dona a Dimitri l'opció de determinar el mètode de la mort —que ell assassini als soldats, o que bé, els soldats soviètics puguin cremar-los vius amb còctels molotov—.
10. Desallotjament: (Desenvolupament: Berlín, Alemanya)
Després, Dimitri, i el seu escamot es veuen forçats a entrar a l'O-Bahn de la ciutat, a causa que la ciutat estava literalment desplomant-se per atac aeris. Aquests baixen a les plataformes del metre, i comencen a lluitar amb soldats atrinxerats en elles. No obstant això una onada d'aigua omple el túnel i Dimitri, sense poder evitar l'ona, s'ofega, sense saber que ocorre amb ell.
11. Black Cats: (Desenvolupament: Illa de Okinawa)
El joc llavors es desplaça de nou cap al Pacífic, durant la batalla de Okinawa, on el jugador assumeix el control del suboficial Locke, artillero a bord d'un hidroavió PBY Catalina, participa en un atac contra tres bucs mercants japonesos, els quals es dirigeixen cap a Okinawa. Després d'haver complert la seva missió, en el seu camí de retorn a la base, una flota nord-americana és assaltada, replicant l'Operació Tingues-Gō. El PBY de Locke, el qual és l'únic avió que està prou prop de la flota per acudir en ajuda, arriba immediatament al lloc. En el lloc en qüestió, Locke és capaç de rescatar alguns pocs mariners nord-americans en el mar, mentre centenars d'uns altres moren sense remei, a més d'acabar amb les llanxes torpederas japoneses i els avions kamikazes. Amb el PBY gairebé destruït per complet, i amb un atac kamikaze que ve directe cap a ells, més avions nord-americans arriben per ajudar, salvant al PBY de miracle, concloent la missió.
12. Bufador i sacacorchos: (Desenvolupament: Illa de Okinawa)
En la següent missió, l'equip de Miller fa un assalt per terra en Okinawa. Posteriorment acaben amb els japonesos en les trinxeres, la qual cosa permet l'avanç dels tancs nord-americans.13. Límit: (Desenvolupament: Illa d'Okinawa)
A un pas de guanyada la batalla, els nord-americans assalten el Castillo Shuri com a última jugada en Okinawa. Després d'haver buidat l'entrada, arriben al centre del castell, i acaben amb les últimes resistències japoneses. Una vegada dins d'est, es troben amb soldats japonesos, els 