Call of Duty: World War II (stilizzato Call of Duty: WWII), è un videogioco del genere sparatutto in prima persona, sviluppato da Sledgehammer Games per le piattaforme PlayStation 4, Xbox One e PC, pubblicato da Activision il 3 novembre 2017. Ufficializzato il 21 aprile 2017, il gioco è il quattordicesimo capitolo della serie Call of Duty, ambientato nuovamente nella seconda guerra mondiale dopo Call of Duty: World at War del 2008.
= Modalità di gioco =
Come i suoi predecessori, Call of Duty: World War II è uno sparatutto in prima persona ma, a differenza di essi, rimuove il sistema avanzato di movimento presente nei due precedenti titoli Call of Duty del doppio salto e della "corsa sui muri". Infatti, per motivi di contesto storico, ritorna il movimento tradizionale nella serie ossia uno stile "a terra". Invece di un meccanismo di movimento a scivolamento, che permetteva ai giocatori di scivolare velocemente sul terreno, WWII dispone di un meccanico hit-the-deck che permette al giocatore di saltare in avanti e di gettarsi a terra per riuscire a sfuggire rapidamente, simile ad una meccanica precedente chiamata dolphin dive in Call of Duty: Black Ops e Call of Duty: Black Ops II.
= Campagna =
WWII, come Call of Duty (2003), Call of Duty: L'ora degli eroi (2004) e Call of Duty 2: Big Red One (2005), non dispone della rigenerazione automatica della salute nella modalità campagna. Al contrario, il giocatore deve trovare i kit medici posizionati nei vari livelli di gioco o chiederli ai compagni di squadra, se disponibili. Altri membri della squadra possono fornire munizioni, granate, fumogeni di segnalazione per i mortai o rilevare la posizione dei nemici, evidenziandone la silhouette. In alcuni momenti del gioco, i soldati nemici possono essere fatti prigionieri e gli alleati feriti possono essere trascinati al riparo. Durante la campagna, è possibile controllare dei veicoli.
= Multigiocatore =
La modalità multigiocatori di Call of Duty: WWII venne rivelata nel 2017, dal 13 al 15 giugno. La casa Sledgehammer Games annunciò la presenza di uno spazio social sotto forma di quartier generale, di diverse tipologie di divisioni, di diverse modalità di guerra e il ritorno della modalità di gioco "a terra" come per la campagna. I giocatori che pre-ordinarono il gioco ricevettero una versione beta, la quale venne rilasciata inizialmente per PlayStation 4 per poi essere rilasciata anche per le altre piattaforme.Nelle partite online, i giocatori vengono assegnati casualmente nella schiera degli Alleati o dell'Asse. Nel primo caso, possono impersonare soldati americani, britannici, canadesi o francesi mentre, nel secondo caso, impersonano solo i tedeschi. Spiegando quale potenza dell'Asse si sarebbe potuto impersonare, Glen Schofield, cofondatore di Sledgehammer, affermò che "la grande distinzione che i tedeschi fanno ancora oggi è tra l'esercito tedesco e i nazisti. Noi certamente abbiamo fatto questa distinzione nel gioco, ossia che i tedeschi stavano facendo il loro dovere".Invece del solito sistema di creazione delle classi, WWII è caratterizzato dalla presenza di Divisioni. I giocatori possono scegliere una di queste sei divisioni, ciascuna con il suo differente addestramento di base al combattimento, addestramento di divisione e abilità nelle armi. Non sono più presenti i vantaggi, infatti il giocatore deve progredire nei ranghi delle divisioni per poter utilizzare abilità addizionali. Le sei divisioni presenti nel gioco sono:
Aviotrasportata: la divisione rende il giocatore veloce nei movimenti senza affaticarsi. I giocatori possono usare dei silenziatori alle mitragliette in ogni momento durante la battaglia, incrementando le capacità stealth.
Fanteria: La divisione più versatile nel gioco, è equipaggiata per il combattimento a medio e lungo raggio. Le abilità speciali di questa divisione è la carica con la baionetta che può portare ad un corpo a corpo cruento.
Corazzata: Questa divisione possiede la potenza di fuoco maggiore, in grado di usare mitragliatrici pesanti.
Montana: Questa divisione si focalizza nel combattimento a lungo raggio, rendendo i tiratori scelti più precisi con l'intento di aiutare e migliorare la mira, bloccando l'ambiente dalla vista del giocatore.
Spedizionieri: Il fucile da caccia usato dal giocatore in questa divisione è in grado di lanciare bombe incendiarie che bruciano i nemici.
Resistenza: La pistola è equipaggiata con un coltello e in questa divisione sono presenti funzionalità aggiuntive al radar
Cavalleria: La divisione concede l'utilizzo di uno scudo nello slot principale e di un'arma primaria (o secondaria, a seconda delle scelte del giocatore) come slot secondario
Commando: La divisione da la possibilità al giocatore di utilizzare uno spawn personalizzato (Simile all'infiltrazione tattica di Call of Duty: Black Ops II)WWII prevede come già detto la modalità Quartier Generale che funge da spazio social nel gioco. Il quartier generale è ambientato ad Omaha Beach, in Normandia, tre giorni dopo l'inizio dell'invasione. Nel quartier generale possono essere presenti quarantotto giocatori contemporaneamente, impegnati in differenti attività. Nel quartier generale è presente una postazione di tiro dove i giocatori possono addestrarsi a sparare con ogni tipo di arma o migliorare la propria striscia di punteggio. Vi sono inoltre aree dove i giocatori possono scontrarsi uno-contro-uno, mentre altri giocatori possono guardare il duello.La killcam che di solito mostrava l'ultima uccisione del match, viene sostituita con la Stella di Bronzo, che mostra l'uccisione "più impressionante". L'unica eccezione è la modalità "Cerca e Distruggi" che invece mostra proprio l'ultima uccisione del match.Una nuova modalità di gioco multigiocatore per la serie Call of Duty è "Guerra", sviluppata in collaborazione con Raven Software. In questa modalità, squadre di sei giocatori eseguono missioni come soldati Alleati o dell'Asse, in battaglie iconiche della seconda guerra mondiale, come per esempio lo sbarco in Normandia, in cui si dovrà assaltare la spiaggia o difenderla. Oltre a "Guerra", le altre modalità di multigiocatore sono "Deathmatch", "Dominio", "Cattura e Distruggi", "Uccisione Confermata" e "Cattura la bandiera".
= Zombie Nazisti =
WWII include una modalità di gioco cooperativa zombie, simile alle versioni precedenti realizzate da Treyarch prima e Infinity Ward poi, ambientata in una linea storica alternativa e separata dalla Campagna a giocatore singolo. Questa modalità è anch'essa ambientata nella Seconda guerra mondiale, con il Terzo Reich che cerca di rovesciare l'andamento sfavorevole del conflitto creando una armata di non morti. Nonostante si tratta di eventi fittizi, il cofondatore di Sledgehammer Games, Michael Condrey, ha affermato che la narrativa della modalità zombie si basa su "eventi reali" e che l'esperienza di gioco sarebbe stata simile a Dead Space, uno sparatutto in terza persona realizzato da Condrey e Schofield quando lavoravano a EA Redwood Shores.Riguardo al gameplay, la modalità Zombie mantiene la classica formula della sopravvivenza ad ondate di zombie, come nei precedenti titoli, però con nuove aggiunte; i giocatori possono optare per una categoria tra quattro, le quali danno differenti abilità di gioco. Sledgehammer Games ha tentato inoltre di razionalizzare alcune delle meccaniche popolari, come la gestione dell'equipaggiamento. Vi è inoltre un sistema di obiettivi all'interno della storia principale che il giocatore dovrà seguire e nel quale dovrà progredire. Relativamente alla trama, il direttore creativo della Sledgehammer, Cameron Dayton, ha affermato che vi è una "via casuale" e una "fissa" e quest'ultima è la storia ufficiale di questa modalità che possiede obiettivi nascosti e si espande molto di più rispetto alla storia casuale.
= Trama =
= Campagna =
Il 6 giugno 1944, il soldato di prima classe dell'Esercito americano Ronald "Red" Daniels (Brett Zimmermann), inquadrato nella 1ª Divisione di Fanteria, prende parte allo sbarco in Normandia assieme al suo plotone, composto dal soldato di prima classe Robert Zussman (Jonathan Tucker), dal soldato Drew Stiles (Kevin Coubal), dal tecnico di quinta classe Frank Aiello (Jeff Schine), dal tecnico sergente William Pierson (Josh Duhamel) e dal primo tenente Joseph Turner (Jeffrey Pierce).
Il gioco inizia su un LCVP all'interno della quale giocano e scommettono i membri del Primo Plotone prima citati. Mentre si stanno divertendo, il severo Sergente Pierson, richiama i soldati per il briefing.
Finita la scena, Daniels e il suo plotone si riuniscono al cospetto del Colonnello Davis (Matt Riedy), il quale tiene un discorso d'incoraggiamento. Imbarcatisi, Daniels termina di scrivere una lettera alla moglie Hazel. Dopo essere sbarcati, i soldati vengono sorpresi da una scarica di mitragliatrice: Daniels prende un siluro e fa esplodere il filo spinato, facendosi scudo di alcune strutture in metallo sulle spiagge normanne.
Dopo aver liberato 5 bunker dalla presenza nemica, Zussman viene accoltellato da un soldato nazista, il quale viene atterrato da Daniels, che dopo aver trascinato l'amico per tutto il campo, gli inietta della morfina; Zussman finisce in un ospedale da campo per diverse settimane, tornando in servizio in tempo per l'Operazione Cobra, durante la quale le forze americane conquistarono la città francese di Marigny.
Daniels ed il suo plotone salgono su un carro comandato dal Sergente Augustine Perez (Cristian Lanz), per poi addentrarsi in un piccolo villaggio vicino Marigny, dove Daniels abbatte diverse squadriglie di aerei d'attacco con una contraerea, per poi distruggere l'artiglieria pesante nemica e sgombrare velocemente il villaggio.
Dopo aver liberato il centro del villaggio a bordo di una camionetta, Daniels partecipa alla presa di Marigny: le forze americane assaltano la città, usando come postazione una chiesa. Zussman e Aiello vanno a distruggere mezzi corazzati tedeschi e d'artiglieria, i quali minacciano l'avanzata americana; mentre Daniels, Pierson e Stiles si dirigono al campanile, dal quale Daniels copre, con un fucile di precisione i colleghi da attacchi nemici e Turner distrugge un semicingolato, permettendo ai sottoposti di terminare il lavoro.                                                In seguito, la chiesa crolla, provocando la morte di due compagni di Daniels. Dopo aver segnalato, con un fumogeno di segnalazione, la posizione nemica sul campo immediatamente successivo alla chiesa, il plotone si riunisce.
Il colonnello Davis ordina poi al plotone di cooperare con degli ufficiali dell'S.O.E. britannica, il maggiore Arthur Crowley (David Alpay) e Vivian (Helen Sadler), per intercettare un treno corazzato tedesco che trasporta razzi V2. Dopo una sequenza stealth, Daniels e Zussman inseguono il treno a bordo di una camionetta, dopo aver allertato l'avamposto nazista, riuscendo a farlo deragliare per rimanere separati dalla loro unità, a cui si ricongiungono con l'aiuto di Camille Denise alias Rousseau (Bella Dayne), una leader della Resistenza francese.
Una settimana dopo, Rousseau e Crowley pianificano un attentato ad una guarnigione tedesca a Parigi, recuperando degli esplosivi in preparazione dell'assalto che il plotone di Daniels effettuerà alla guarnigione stessa. Nel frattempo, Rousseau uccide l'SS- und Polizeiführer Heinrich (J. Paul Boehmer) come vendetta per l'assassinio della sua famiglia. Il plotone di Daniels, infine, assalta la guarnigione la notte stessa. Dopo aver distrutto dei veicoli corazzati, ucciso cecchini e bruciato fanti, Daniels viene stordito da un lanciarazzi, il quale viene ucciso dopo che Daniels distrugge il semi-cingolato con l'arma che manovrava; all'alba le forze alleate liberano la città.
Due mesi dopo, il plotone prende parte alla battaglia di Aquisgrana, durante la quale viene salvato dal supporto del corazzato comandato da Pérez. Al plotone viene poi ordinato di impossessarsi di un hotel occupato dai tedeschi, dove poi scopr