Revolução Francesa (em francês: Révolution française) foi um período, entre 1789 e 1799, de intensa agitação política e social na França, que teve um impacto duradouro na história do país e, mais amplamente, em todo o continente europeu. A monarquia absolutista que tinha governado a nação durante séculos entrou em colapso em apenas três anos. A sociedade francesa passou por uma transformação épica, quando privilégios feudais, aristocráticos e religiosos evaporaram-se sobre um ataque sustentado de grupos políticos radicais, das massas nas ruas e de camponeses na região rural do país. Antigos ideais da tradição e da hierarquia de monarcas, aristocratas e da Igreja Católica foram abruptamente derrubados pelos novos princípios de Liberté, Égalité, Fraternité (em português:  liberdade, igualdade e fraternidade). As casas reais da Europa ficaram aterrorizadas com a revolução e iniciaram um movimento contrário que, até 1814, tinha restaurado a antiga monarquia, mas muitas reformas importantes tornaram-se permanentes. O mesmo aconteceu com os antagonismos entre os partidários e inimigos da revolução, que lutaram politicamente ao longo dos próximos dois séculos.
Em meio a uma crise fiscal, o povo francês estava cada vez mais irritado com a incompetência do rei Luís XVI e com a indiferença contínua e a decadência da aristocracia do país. Esse ressentimento, aliado aos cada vez mais populares ideais iluministas, alimentaram sentimentos radicais e a revolução começou em 1789, com a convocação dos Estados Gerais em maio. O primeiro ano da revolução foi marcado pela proclamação, por membros do Terceiro Estado, do Juramento do Jogo da Péla em junho, pela Tomada da Bastilha em julho, pela aprovação da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão em agosto e por uma épica marcha sobre Versalhes, que obrigou a corte real a voltar para Paris em outubro. Os anos seguintes foram dominados por lutas entre várias assembleias liberais e de direita feitas por apoiantes da monarquia no sentido de travar grandes reformas no país.
A Primeira República Francesa foi proclamada em setembro de 1792 e o rei Luís XVI foi executado no ano seguinte. As ameaças externas moldaram o curso da revolução. As guerras revolucionárias francesas começaram em 1792 e, finalmente, apresentaram espetaculares vitórias que facilitaram a conquista da Península Itálica, dos Países Baixos e da maioria dos territórios a oeste do Reno pela França, feitos que os governos franceses anteriores nunca conseguiram realizar ao longo de séculos. Internamente, os sentimentos populares radicalizaram a revolução significativamente, culminando com a ascensão de Maximilien Robespierre, dos jacobinos e de uma ditadura virtual imposta pelo Comitê de Salvação Pública, que estabeleceu o chamado Reino de Terror entre 1793 e 1794, período no qual entre 16 mil e 40 mil pessoas foram mortas. Após a queda dos jacobinos e a execução de Robespierre, o Diretório assumiu o controle do Estado francês em 1795 e manteve o poder até 1799, quando foi substituído pelo Consulado, sob o comando de Napoleão Bonaparte.
A era moderna tem-se desdobrado na sombra dos ideais conquistados pela Revolução Francesa. O crescimento das repúblicas e das democracias liberais ao redor do mundo, a difusão do secularismo, o desenvolvimento das ideologias modernas e a invenção da guerra total tiveram o seu nascimento durante a revolução. Eventos subsequentes que podem ser rastreados com a revolução incluem as Guerras Napoleônicas, duas restaurações separadas da monarquia (a primeira em 1814 e a segunda, a Restauração Bourbon, em 1815), e duas revoluções adicionais (1830 e 1848) ajudaram a moldar a França moderna.
= Causas =
Os historiadores apontaram muitos eventos e fatores no Antigo Regime que levaram à Revolução. O aumento da desigualdade social e econômica, as novas ideias políticas emergentes do iluminismo, a má gestão econômica, os fatores ambientais que levaram ao fracasso agrícola, a dívida nacional incontrolável e a má gestão política por parte do rei Luís XVI foram citados como fatores que formaram as bases para a Revolução.Ao longo do século XVIII, emergiu o que o filósofo Jürgen Habermas chamou de "esfera pública" na França e em outros lugares da Europa. Habermas argumentou que o modelo cultural dominante na França do século XVII era uma cultura "representativa", baseada em uma necessidade unilateral de "representar" o poder com um lado ativo e o outro passivo. Um exemplo perfeito seria o Palácio de Versalhes, que deveria abalar os sentidos do visitante e convencer a grandeza do estado francês e Luís XIV. A partir do início do século XVIII, se viu a aparição da "esfera pública", que era "crítica" na medida em que ambos os lados estavam ativos. Exemplos da "esfera pública" incluíam jornais, lojas maçônicas, cafés e clubes de leitura onde as pessoas, pessoalmente ou virtualmente, através da palavra impressa, debatiam e discutiam questões. Na França, o surgimento da "esfera pública" fora do controle do Estado viu a mudança de Versalhes para Paris como a capital cultural da França. Da mesma forma, no século XVII, era o tribunal que decidia o que era culturalmente bom e o que não era; no século XVIII, a opinião do tribunal importava menos e eram os consumidores que se tornaram os árbitros do gosto cultural. Na década de 1750, durante a "Querelle des Bouffons" sobre a questão da qualidade da música italiana versus a francesa, os partidários de ambos os lados apelaram para o público francês "porque ele tem o direito de decidir se um trabalho será preservado para posteridade ou será usado por mercearias como papel de embrulho". Em 1782, Louis-Sébastien Mercier escreveu: "A palavra tribunal já não inspira repulsa entre nós como na época de Luís XIV. As opiniões reinantes já não são recebidas do tribunal, já não decide sobre reputações de qualquer tipo … os julgamentos da corte são contraordenados, diz-se abertamente que não entende nada, não tem ideias sobre o assunto e não pode ter nenhum." Inevitavelmente, a crença de que a opinião pública tinha o direito de decidir sobre questões culturais em vez de apelar ao tribunal fez com que o público também passasse a ter uma opinião sobre questões políticas.A economia do Antigo Regime durante os anos anteriores à Revolução sofria de instabilidade; pequenas colheitas que duraram vários anos e um sistema de transporte inadequado contribuíram para tornar os alimentos mais caros. A sequência de eventos que levaram à Revolução incluiu os problemas fiscais do governo nacional causados ​​por um sistema tributário ineficiente e os custos de várias grandes guerras. A tentativa de desafiar o poder comercial e naval britânico na Guerra dos Sete Anos foi um desastre caro, com a perda das possessões coloniais da França na América do Norte continental e a destruição da Marinha Francesa. As forças francesas foram reconstruídas e, por se sentir amargo por ter perdido muitas das colônias ultramarinas da França para o Império Britânico durante a Guerra dos Sete Anos, Luís XVI estava ansioso para dar, aos rebeldes americanos, apoio financeiro e militar. Após a rendição britânica na Batalha de Saratoga, os franceses enviaram 10 000 soldados e milhões de dólares aos rebeldes. Apesar de ter conseguido independência para as Treze Colônias, a França estava severamente endividada pela Guerra Revolucionária Americana. O sistema financeiro ineficaz e antiquado da França não poderia financiar essa dívida. Diante de uma crise financeira, o rei chamou um Estado Geral, recomendado pela Assembleia dos Notáveis em 1787 pela primeira vez em mais de um século.A França sofreu uma depressão econômica tão grave que não havia comida suficiente para a população. Tal como acontece com a maioria das monarquias, a classe alta sempre estava segura de uma vida estável e, enquanto os ricos permaneciam muito ricos, a maioria da população francesa estava morrendo de fome. Muitos estavam tão indignados por não poder alimentar suas famílias que recorreram ao roubo ou à prostituição para se manterem vivos. Enquanto isso, a corte real em Versalhes estava isolada e indiferente à crise crescente na nação. Embora, em teoria, o rei Luís XVI fosse um monarca absoluto, na prática, ele era frequentemente indecente e conhecido por recuar quando confrontado com forte oposição. Embora ele tenha reduzido as despesas do governo, os opositores nos parlamentos frustraram suas tentativas de implementar reformas muito necessárias. O Iluminismo produziu muitos escritores, panfletos e editores que poderiam informar ou inflamar a opinião pública. A oposição usou esse recurso para mobilizar a opinião pública contra a monarquia, que por sua vez tentou reprimir a literatura subterrânea.Muitos outros fatores envolveram ressentimentos e aspirações pelo surgimento dos ideais do Iluminismo. Isto incluiu ressentimento com o absolutismo real; o ressentimento dos camponeses, dos trabalhadores e da burguesia em relação aos privilégios senhoriais tradicionais possuídos pela nobreza; ressentimento da influência da Igreja Católica sobre políticas e instituições públicas; aspirações à liberdade de religião; ressentimento dos bispos aristocráticos pelo clero rural mais pobre; aspirações para a igualdade social, política e econômica e (especialmente à medida que a Revolução progrediu) o republicanismo; o ódio à rainha Maria Antonieta, que foi falsamente acusada de ser gastadora e de ser uma espiã austríaca; e a raiva em relação ao rei por demitir ministros, incluindo o ministro das Finanças, Jacques Necker, que eram vistos popularmente como representantes do povo.A maçonaria desempenhou um papel importante na Revolução. Originalmente em grande parte apolítica, a Maçonaria foi radicalizada no final do século XVIII pela introdução de princípios que enfatizavam temas de liberdade, igualdade e fraternidade. Praticamente todos os principais participantes da Revolução eram maçons e esses temas se tornaram o slogan amplamente reconhecido da Revolução.
= Antigo Regime =
= Crise financeira =
A causa mais forte de Revolução foi econômica, já que as causas sociais, como de costume, não conseguem ser ouvidas por si sós. Os historiadores sugerem o ano de 1789 como o início da Revolução Francesa. Mas esta, por uma das "ironias" da história, começou dois anos antes, com uma reação dos notáveis franceses — clérigos e nobres — contra o absolutismo, tendo sido inspirada em ideias iluministas, e se pretendia reformar e para isso buscava limitar seus privilégios. Luís XVI convocou a nobreza e o clero para contribuírem no pagamento de impostos, na altamente aristocrática Assembleia dos Notáveis (1787).No meio do caos econômico e do descontentamento geral, Luís XVI não conseguiu promover reformas tributárias, impedido pela nobreza e pelo clero, que não "queriam dar os anéis para salvar os dedos". Não percebendo que seus privilégios dependiam do Absolutismo, os notáveis pediram ajuda à burguesia para lutar contra o poder real — era a Revolta da Aristocracia ou dos Notáveis (1787–1789). Eles iniciaram a revolta ao exigir a convocação dos Estados Gerais para votar o projeto de reformas.Por sugestão do Ministro dos assuntos econômicos à época, Jacques Necker, o rei Luís XVI convocou a Assembleia dos Estados Gerais, instituição que não era reunida desde 1614. Os Estados Gerais reuniram-se em maio de 1789 no Palácio de Versalhes, com o objetivo de acalmar uma revolução de que já falava a burguesia. As causas econômicas também eram estruturais. As riquezas eram mal distribuídas, há um endividamento forte do Estado; a crise produtiva manufatureira estava ligada ao sistema corporativo, que fixava quantidade e condições de produtividade. Isso descontentou a burguesia.Outro fator econômico foi a crise agrícola, que ocorreu graças ao aumento populacional. Entre 1715 e 1789, a população francesa cresceu consideravelmente, entre 8 e 9 milhões de habitantes. Como a quantidade de alimentos produzida era insuficiente e as geadas abatiam a produção alimen