A Primeira Guerra Mundial (também conhecida como Grande Guerra ou Guerra das Guerras até o início da Segunda Guerra Mundial) foi um conflito bélico global centrado na Europa, que começou em 28 de julho de 1914 e durou até 11 de novembro de 1918. A guerra envolveu as grandes potências de todo o mundo, que se organizaram em duas alianças opostas: os Aliados (com base na Tríplice Entente entre Reino Unido, França e Rússia) e os Impérios Centrais, a Alemanha e a Áustria-Hungria. Originalmente a Tríplice Aliança era formada pela Alemanha, Áustria-Hungria e a Itália; mas como a Áustria-Hungria tinha tomado a ofensiva, violando o acordo, a Itália não entrou na guerra pela Tríplice Aliança. Estas alianças reorganizaram-se (a Itália lutou pelos Aliados) e expandiram-se com mais nações que entraram na guerra. Em última análise, mais de setenta milhões de militares, incluindo sessenta milhões de europeus, foram mobilizados em uma das maiores guerras da história. Mais de nove milhões de combatentes foram mortos, em grande parte por causa de avanços tecnológicos que determinaram um crescimento enorme na letalidade de armas, mas sem melhorias correspondentes em proteção ou mobilidade. Foi o sexto conflito mais mortal na história da humanidade e que posteriormente abriu caminho para várias mudanças políticas, como revoluções em muitas das nações envolvidas.Entre as causas da guerra incluem-se as políticas imperialistas estrangeiras das grandes potências da Europa, como o Império Alemão, o Império Austro-Húngaro, o Império Otomano, o Império Russo, o Império Britânico, a Terceira República Francesa e a Itália. Em 28 de junho de 1914, o assassinato do arquiduque Francisco Fernando da Áustria, o herdeiro do trono da Áustria-Hungria, pelo nacionalista iugoslavo Gavrilo Princip, em Sarajevo, na Bósnia, foi o gatilho imediato da guerra, o que resultou em um ultimato da Áustria-Hungria contra o Reino da Sérvia. Diversas alianças formadas ao longo das décadas anteriores foram invocadas, com o que, dentro de algumas semanas, as grandes potências estavam em guerra; através de suas colônias, o conflito logo se espalhou ao redor do planeta.
Em 28 de julho, o conflito iniciou-se com a invasão austro-húngara da Sérvia, seguida pela invasão alemã da Bélgica, Luxemburgo e França, e um ataque russo contra a Alemanha. Depois da marcha alemã até Paris ter levado a um impasse, a Frente Ocidental se transformou em uma batalha de atrito estático com uma linha de trincheiras que pouco mudou até 1917. Na Frente Oriental, o exército russo lutou com sucesso contra as forças austro-húngaras, mas foi forçado a recuar da Prússia Oriental e da Polônia pelo exército alemão. Frentes de batalha adicionais abriram-se depois que o Império Otomano entrou na guerra em 1914, Itália e Bulgária em 1915 e a Romênia em 1916. Depois de uma ofensiva alemã em 1918 ao longo da Frente Ocidental, os Aliados forçaram o recuo dos exércitos alemães em uma série de ofensivas de sucesso e as forças dos Estados Unidos começaram a entrar nas trincheiras. A Alemanha, que teve o seu próprio problema com os revolucionários, neste ponto, concordou com um cessar-fogo em 11 de novembro de 1918, episódio mais tarde conhecido como Dia do Armistício. A guerra terminou com a vitória dos Aliados.
Os eventos nos conflitos locais eram tão tumultuosos quanto nas grandes frentes de batalha, tentando os participantes mobilizar a sua mão de obra e recursos econômicos para lutar uma guerra total. Até o final da guerra, quatro grandes potências imperiais — os impérios Alemão, Russo, Austro-Húngaro e Otomano — deixaram de existir. Os Estados sucessores dos dois primeiros perderam uma grande quantidade de seu território, enquanto os dois últimos foram completamente desmontados. O mapa da Europa central foi redesenhado em vários novos países menores. A Liga das Nações, organização precursora das Nações Unidas, foi formada na esperança de evitar outro conflito dessa magnitude. Esses esforços falharam, exacerbando o nacionalismo nos vários países, a depressão econômica, as repercussões da derrota da Alemanha e os problemas com o Tratado de Versalhes, que foram fatores que contribuíram para o início da Segunda Guerra Mundial.
= Nomes =
O termo guerra mundial foi cunhado pela primeira vez em setembro de 1914 pelo biólogo e filósofo alemão Ernst Haeckel. Ele afirmou que "não há dúvida de que o curso e o caráter da temida 'Guerra Europeia' ... irá se tornar a Primeira Guerra Mundial no sentido completo da palavra" citando um relatório do serviço de notícias no The Indianapolis Star em 20 de setembro de 1914.Antes da Segunda Guerra Mundial, os eventos de 1914-1918 eram geralmente conhecidos como a Grande Guerra ou simplesmente a Guerra Mundial. Em outubro de 1914, a revista canadense Maclean's escreveu: "Algumas guerras se autodenominam. Esta é a Grande Guerra". Os europeus contemporâneos também se referiram a ela como "a guerra para acabar com a guerra" ou "a guerra para acabar com todas as guerras" devido à percepção de sua escala e devastação sem precedentes. Depois que a Segunda Guerra Mundial começou em 1939, os termos se tornaram mais padronizados, com historiadores do Império Britânico, incluindo canadenses, se referindo a ela como "A Primeira Guerra Mundial" e os americanos "Primeira Guerra Mundial".
= Antecedentes =
= Alianças políticas e militares =
Durante grande parte do século XIX, as principais potências europeias mantiveram um tênue equilíbrio de poder entre si, conhecido como Concerto da Europa. Depois de 1848, isso foi desafiado por uma variedade de fatores, incluindo a retirada da Grã-Bretanha para o chamado isolamento esplêndido, o declínio do Império Otomano e a ascensão da Prússia sob Otto von Bismarck. A Guerra Austro-Prussiana de 1866 estabeleceu a hegemonia prussiana na Alemanha, enquanto a vitória na Guerra Franco-Prussiana de 1870-1871 permitiu que Bismarck consolidasse os estados alemães em um Império Alemão sob a liderança prussiana. Vingar a derrota de 1871, ou revanchismo, e recuperar as províncias da Alsácia-Lorena tornaram-se os principais objetivos da política francesa pelos próximos quarenta anos.
A fim de isolar a França e evitar uma guerra em duas frentes, Bismarck negociou a Liga dos Três Imperadores (alemão: Dreikaiserbund) entre a Áustria-Hungria, a Rússia e a Alemanha. Após a vitória russa na Guerra Russo-Turca de 1877-1878, a Liga foi dissolvida devido a preocupações austríacas com a influência russa nos Bálcãs, uma área que consideravam de interesse estratégico vital. A Alemanha e a Áustria-Hungria formaram a Aliança Dual em 1879, que se tornou a Tríplice Aliança quando a Itália aderiu em 1882. Para Bismarck, o objetivo desses acordos era isolar a França, garantindo que os três impérios resolvessem quaisquer disputas entre si; quando este foi ameaçado em 1880 por tentativas britânicas e francesas de negociar diretamente com a Rússia, ele reformou a Liga em 1881, que foi renovada em 1883 e 1885. Após o acordo ter expirado em 1887, ele o substituiu pelo Tratado de Resseguro, um acordo secreto entre a Alemanha e a Rússia para permanecer neutro se qualquer um fosse atacado pela França ou pela Áustria-Hungria.Bismarck via a paz com a Rússia como a base da política externa alemã, mas depois de se tornar o Imperador (Kaiser) em 1890, Guilherme II o forçou a se aposentar e foi persuadido a não renovar o Tratado de Resseguro por Leo von Caprivi, seu novo chanceler. Isso proporcionou à França uma oportunidade de neutralizar a Tríplice Aliança, assinando a Aliança Franco-Russa em 1894, seguida pela Entente Cordiale de 1904 com a Grã-Bretanha, e a Tríplice Entente foi concluída pela Convenção Anglo-Russa de 1907. Embora não fossem alianças formais, ao resolver disputas coloniais de longa data na África e na Ásia, a entrada britânica em qualquer conflito futuro envolvendo a França ou a Rússia tornou-se uma possibilidade. O apoio britânico e russo à França contra a Alemanha durante a crise de Agadir em 1911 reforçou seu relacionamento e aumentou o distanciamento anglo-alemão, aprofundando as divisões que eclodiriam em 1914.
= Corrida armamentista =
A criação de um Reich unificado, juntamente com o pagamento de indenizações impostas à França e a aquisição de importantes depósitos de carvão e ferro nas províncias anexas da Alsácia-Lorena, alimentaram um milagre econômico e um enorme aumento da força industrial alemã. Com o apoio de Guilherme II (Wilhelm II), depois de 1890 o Almirante Alfred von Tirpitz procurou explorar esse crescimento para criar umaKaiserliche Marine, ou Marinha Imperial Alemã, capaz de competir com a Marinha Real Britânica pela supremacia naval mundial. Ele foi muito influenciado pelo estrategista naval americano Alfred Thayer Mahan, que argumentou que a posse de uma marinha de águas azuis era vital para a projeção de poder global; Tirpitz traduziu seus livros para o alemão, enquanto Wilhelm os tornou leitura obrigatória para seus conselheiros e militares superiores.
No entanto, também foi uma decisão emocional, impulsionada pela admiração simultânea de Wilhelm pela Marinha Real e seu desejo de superá-la. Bismarck enfatizou a necessidade de evitar antagonizar a Grã-Bretanha, uma política facilitada por sua oposição à aquisição de colônias, mas esse desafio não pode ser ignorado e resultou na corrida armamentista naval anglo-alemã. O lançamento do HMS Dreadnought em 1906 deu aos britânicos uma vantagem tecnológica sobre seu rival alemão que eles nunca perderam. Em última análise, a corrida desviou enormes recursos para a criação de uma marinha alemã grande o suficiente para antagonizar a Grã-Bretanha, mas não derrotá-la; em 1911, o chanceler Theobald von Bethmann-Hollweg reconheceu a derrota, levando à Rüstungswende ou "ponto de virada dos armamentos", quando ele mudou os gastos da marinha para o exército.Isso foi motivado pela preocupação com a recuperação russa da derrota na Guerra Russo-Japonesa de 1905 e a revolução subsequente. As reformas econômicas apoiadas pelo financiamento francês levaram a uma significativa expansão pós-1908 de ferrovias e infraestrutura, particularmente em suas regiões fronteiriças ocidentais. A Alemanha e a Áustria-Hungria contaram com uma mobilização mais rápida para compensar menos números e foi a ameaça potencial representada pelo fechamento dessa lacuna que levou ao fim da corrida naval, e não à redução das tensões. Quando a Alemanha expandiu seu exército permanente para 170.000 homens em 1913, a França estendeu o serviço militar obrigatório de dois para três anos; medidas semelhantes tomadas pelas potências balcânicas e pela Itália, que levaram ao aumento das despesas dos otomanos e da Áustria-Hungria. Os números absolutos são difíceis de calcular devido às diferenças na categorização das despesas, uma vez que muitas vezes omitem projetos de infraestrutura civil com uso militar, como ferrovias. No entanto, de 1908 a 1913, os gastos com defesa das seis maiores potências europeias aumentaram mais de 50% em termos reais.
= Conflito nos Bálcãs =
Os anos anteriores a 1914 foram marcados por uma série de crises nos Bálcãs, à medida que outras potências buscavam se beneficiar do declínio otomano. Enquanto a Rússia pan-eslava e ortodoxa se considerava a protetora da Sérvia e de outros estados eslavos, a importância estratégica dos estreitos do Bósforo significava que eles preferiam que eles fossem controlados por um fraco governo otomano, em vez de um poder ambicioso como a Bulgária. Equilibrar esses objetivos concorrentes exigia simultaneamente apoiar seus clientes enquanto limitava seus ganhos territoriais, dividindo os formuladores de políticas russos e aumentando a instabilidade desta região.Ao mesmo tempo, muitos estadistas austríacos consideravam os Bálcãs essenciais para a continuidade da existência de seu Império e a expansão sérvia como uma ameaça direta a ele. A crise bósnia de 1908-1909 começou quando a Áustria anexou o antigo território otomano da Bósnia e Herzegovina, que ocupava de