美利堅合眾國（英語：the United States of America、U.S.A.、America、 United States、U.S.、the States），是北美洲的一个聯邦制共和國，亦是當今世上唯一的超級強國，由下轄的50個州加上联邦政府直辖的华盛顿哥伦比亚特区、五個离岸自治領土及若干外島組成。美国的官方领土面积為9,833,520平方公里（3,796,740平方英里），为北美第二（次于加拿大），并位居世界第三或第四。截至2020年初，美国总人口約為3.3億人，是世界第三人口大国，僅次於中华人民共和国和印度，是人口最多的发达国家。美国與其它西方國家，包括加拿大、澳洲、紐西蘭等，同樣有着來自世界各地的大量移民，是世界上民族和文化最多元的國家之一，有“民族大熔炉”之称。美國国土的地形与气候複雜多样，生物多样性齐全，是多种野生动植物的主要家园。
欧洲人从16世纪开始殖民北美，而现今的合众国起始于东海岸的13个英属美洲殖民地。在欧洲七年战争后，大不列顛王國与其海外殖民地之间的矛盾愈发剧烈，最终导致在1775年爆发美国革命。1776年7月4日，正与大不列颠进行独立战争的各殖民地派出代表，协同一致發表《独立宣言》。戰爭終止於1783年，大不列顛王國承认這13個北美殖民地脫離管辖而独立，与其簽訂《巴黎條約》。这场战争也是第一场成功脱离欧洲殖民帝国的独立战争。1781年，《邦联条例》在邦聯13個構成州获得通过，共同组成了邦聯議會，各實體組成了國家聯盟，1787年《美利堅合眾國憲法》完稿，合併一國後將邦聯體制升級為聯邦，「美利堅合眾國」联邦政府随之成立。1791年，合称为权利法案的十条宪法修正案獲得批准，担保了基本民权。
自19世紀起美國從獨立时的英裔殖民地國家開始轉向西进和對外擴張，美國聯邦政府先后通过1803年和1819年两次购地、与英属殖民地谈判、击败墨西哥和屠杀并强行迁移原住民等方法获得了北纬49度线以南、格兰德河中游以北的几乎所有土地，并从沙俄手中购得阿拉斯加。这期間陸續有許多新建立的殖民地政体申請加入美国聯邦，随着逐渐不断地承认扩张领地为新州份，至1848年时美国疆域已横跨整个北美大陆。在19世纪下半叶，美国南部七个蓄奴州宣布退出聯邦獨立并成立美利坚邦联国，因而爆发內戰，但後來被林肯领导的联邦政府以武力重新併吞，使曾在南方诸州合法的奴隶制度得以被终结。在19世纪末，美国已将其领土主权延伸到太平洋的夏威夷，并在第二次工业革命的推动下开始了镀金时代和进步时代的蓬勃发展期。随后美西战争的胜利，美国對外干涉的範圍超過現在的美國本土，使美国势力进入加勒比海地区及西太平洋。
进入20世纪后，美国在第一次世界大戰后期参战并奠定了其作为一个全球性军事力量的基础。尽管在咆哮的二十年代结束后，美国在1930年代迎来了經濟大蕭條，但是在第二次世界大戰獲得勝利之后美国迅速崛起成为超级大国。作为联合国安全理事会五个常任理事国之一，美國不僅是核武擁有國，亦是世界上第一个研发出核武器，並唯一曾将其投入实战的国家。二战后美国与苏联因意识形态和地缘政治竞争进行了數十年的冷戰，在对峙顶峰时期的太空竞赛亦促使了人类第一次登月计划的成功。在20世紀90年代初苏联解体后，被廣泛視為當今世上唯一的超級強國。
美国自19世紀末开始就已成为世界第一大经济体，長期以來都是全球的經濟、軍事、教育、科研、航天及醫療技術的頭號強國。美国作为一个高度发达国家，是世界上最大的進口國及第二大的商品出口國，國內生產总值按國際匯率排名世界第一、而依購買力平均則位列第二。在国民平均薪資、人類發展指數、人均國内生產總值以及人均生產力等社会经济学表现指标上，美国均处于世界领先地位。美国经济已步入后工业时代，服务行业占据经济主导地位，位列世界第一。同时，其生产制造业规模也極為龐大，位居於世界第二。僅占據全世界4.4%人口的美國貢獻了世界四分之一的國内生產總值和三分之一的全球軍事開支，這使其在經濟和軍事上均處於全世界最重要的地位。美国在政治和文化上是一支世界显著並影響深遠的力量，也在科学研究和技术创新上占据世界领导地位。美国也是联合国、世界银行、国际货币基金组织、美洲国家组织等组织的创始成员国以及总部所在地，在国际事务中占据重要话语权。
= 國名 =
= 英文名 =
“The United States”這個名字是對美國最傳統和正式的名稱，最早出現在獨立宣言與美國憲法（Constitution of the United States），在官方場合，國家安排需求說到美國時，一般均必須運用此通稱。最初是複數，例如“The United States are”，包含1856年批准使用的《美國憲法》第十三條修正案。直到美國内戰結束後才使用單數，“The United States is”。現在单数形式是標準，簡稱爲U.S.。
“United States of America”，由約翰·迪金森編寫于1776年6月17日的聯邦條款第二草稿出現，縮寫是U.S.A.。作為法定政權的名稱，它的應用度並没有US廣泛。雖然兩者都可使用，但也有特定的使用範圍，USA使用最多的地方就是在體育賽事上。例如在電視上顯示參賽選手國家的旗子使用ISO標準，簡稱就是U.S.A.，除此之外，美國簽署官方文件必須在第一次出現的時候使用代表政權的全名“United States of America”。
另一種簡稱是“America”，1507年，由德國製圖員馬丁·瓦爾德澤米勒製作的《世界地理概論》中，美洲首次在世界地圖上被標注為“America”。因為意大利探險家亚美利哥·韦斯普奇指出這塊大陸是新大陸而非當時包括哥倫布等人所認為的亞洲東部。美國因美洲而得名。在英語中，亞美利加和美利堅為同一詞“America”，只是中譯不同，前者指美洲，後者指美國。“Columbia（哥倫比亞）”是美國一度流行的名稱，來自哥倫布，一些美國事物至今仍沿用“哥倫比亞”的名稱，如華盛頓哥倫比亞特區、哥倫比亞廣播公司等。
= 漢字名稱 =
早先在清朝時因將星條旗的圖案稱為花旗，而獲得别稱“花旗國”；一些美國事物的中文名稱至今仍含有「花旗」的字樣，如美國特產花旗参以及美國最大的銀行之一——花旗銀行（Citibank）。
美國的英文直译為「各國家的聯合」，故简稱為合眾國。而至於“America”的翻譯，據中國官方文件記載，可溯自乾隆年間之「咪唎𠼤」，曾國藩也指出“咪夷質性醇厚，於中國時思效順。”道光年間則稱「米利堅」，後採裨治文等人譯“亞美理駕合眾國”，簡稱“美國”或“合眾國”，参見1844年《望廈條約》、1858年《天津條約》、1901年《辛丑條約》；1860年以降逐漸用「美」代「米」，及至宣統退位前簽訂《各國禁煙公約》為「美利堅合眾國」，該全稱則使用至今。
此外，尚有「咩哩干」（《海錄》）、「彌利堅」（《四洲志》《海国图志》）、「美利哥」（《瀛寰志略》提及別名）譯名等等；日本與華交流亦受影響，例如江戶時代《神奈川條約》使用美國譯名「米利堅合眾國」、「亞墨利加」可見於《瀛寰志略·卷九·北亞墨利加米利堅合眾國》，也就是日文簡稱「米国」由來。
美國的諺文名稱「미국」所對應的朝鮮漢字，在韩国（標準韓國語）為「美國」，在朝鲜（文化語）則為「米國」；至於美國在越南國語字中的慣用名稱「Hoa Kỳ」，所對應的越南漢字名稱為「花旗」。
= 歷史 =
= 原住民與歐洲殖民者 =
考古学研究顯示，公元前5万年左右人类开始出现在美洲。基本与人类出现在日本和斯堪的纳维亚的时间相同。史前移民来自亚洲和欧洲。主要的移民活动发生在约1.4万－1.1万年前。之后形成美洲原住民。
1492年10月12日，在西班牙女王支持下，哥伦布到达巴哈马群岛的圣萨尔瓦多岛。1493年，哥伦布在今圣多明各建立第一个西班牙殖民地。北美洲的原住民起初热情帮助移民，但换来的却是殖民者的捕杀、驱赶和奴役，原住民从此开始被殖民。
1607年，位于伦敦的弗吉尼亚公司在北美切萨皮克湾的詹姆斯敦建立英国第一个短暫殖民地。其后，英国在北美大西洋沿岸的东北部和中部陆续建立殖民地。1624年，荷兰在哈得逊河口建立殖民地－新尼德兰，并在此后的几十年间扩展到康涅狄格和特拉华河谷。1652年至1675年，英国与荷兰发生三次戰爭，其后荷兰永久撤离北美，英国则得到新尼德兰并继续拓展殖民地。到了1775年，北美美國獨立戰爭，英国在北美大西洋沿岸的现美国境内先后建立13個殖民地（新罕布什爾、馬薩諸塞、羅得島、康涅狄格、紐約、賓夕法尼亞、新澤西、特拉華、馬里蘭、弗吉尼亞、北卡羅來納、南卡羅來納和佐治亞）。
= 獨立與扩张 =
在1760年代和1770年代，13個北美殖民地與英國之間的關係趨於緊張，導致1774年與1775年的一連串武裝衝突。出席第二屆大陸會議的13個殖民地的代表們在1776年7月4日簽下《美國獨立宣言》，使得武裝衝突轉化為獨立戰爭，代表們並於會中決議創立大陸軍以對抗英軍，由乔治·华盛顿領導。1781年，《邦聯條例》獲得13個構成州的全數同意，一個永久性邦聯成立。在法国和西班牙帮助下，經歷艱苦的8年獨立戰爭後，大陸軍團終於擊敗英軍，使得英國於1783年簽下《巴黎條約》，正式承認13個北美殖民地的独立。1787年的费城會議，提出了一部使邦聯轉變成聯邦體制的憲法，1789年6月，這部《美利堅合眾國憲法》獲得13個州中的9個州批准生效。
19世纪起，美國國内開始出現“命運天定論”，“昭昭天命”成為美國19世紀時的政治標語，其中一層含義就是美國人是“天選之人”必須要擴張領土與勢力。在美國的擴張主義思潮領導下，美國西進運動崛起，開始向西部開始擴張。從1803年至1848年，美國的面積比独立时擴大了幾乎三倍，胸怀新的共和國註定「擴展至整個大陸」的理想，朝廣闊無際的原野拓展，甚至在路易西安納購地之前便已深入內陸。這種擴展在1812年战争時遭到短暫的阻撓，但很快隨著戰爭的結束而繼續進行。從此役之後，美國民眾增強「從大洋到大洋」擴展的思潮，認為是不可抵抗的命運。1848年美國攻陷南方的墨西哥首都，贏得美墨戰爭。墨西哥承認德克薩斯併入美國，也割讓了200多万平方公里土地（相當於其領土的一半）給美國。美國政府鼓勵民眾向西墾荒，還鼓勵修築鐵路，與美洲原住民發生更多衝突。19世紀後期美軍與民兵發動多次剿滅美洲原住民行動，直到永遠結束美洲原住民的生活方式為止。
= 奴隸制、內戰和工業城市化 =
隨著國家不斷擴展和發展，一個新的問題也逐漸浮現，北方主導的聯邦政府與南方的州政府在蓄奴問題和州權上有所分歧：北方州反對擴展奴隸制度的（並非反對奴隸制），反對新加入的州實行奴隸制度；而南方州反對北方州干涉其生活方式，因為他們的棉花經濟產業是全盤依賴於奴隸制度的。
在共和黨的亞伯拉罕·林肯於1860年當選總統後，衝突徹底爆發，這是由於林肯所屬的共和黨反對擴展奴隸制度。南卡罗来纳州成為第一個宣布脱离聯邦的州，六個南部州也相繼分離，于1861年成立美利堅聯盟國以對抗聯邦政府。林肯就任後不久，內戰正式爆發，美國內戰以聯邦在1865年取得勝利告終，同時終結奴隸制度以及州是否有權脫離联邦的爭議。這場內戰成為美國歷史的主要分水嶺，聯邦政府的權力從此大為增加，也確立了共和黨控制美國政壇的地位，直至1933年為止。
內戰期間的科技發展和來自歐洲的大量移民潮为美國的新興產業提供大量的勞動力，在從前乏人問津之處建立許多社區和城市，加快美國的工業發展以及邁向國際強權的速度。接著，美國在海外进行許多帝國主義的冒險，包括在美西战争勝利後吞併波多黎各和菲律宾等西班牙大部分的海外殖民地，使美國成為世界主要的列強之一。
= 兩次世界大戰與大萧条 =
第一次世界大战於1914年爆發，美國最初保持中立；由於德國發動的無限制潛艇戰擊沉在大西洋航行的美國船隻（RMS Lusitania），造成許多美國平民的無辜死傷，激怒美國民眾。在战争最後阶段，美国在1917年加入协约国以對抗同盟國。由於歷史原因，美國大眾对於英國和法國較为同情，雖然有部分德裔和愛爾蘭裔反對介入。為了保護美國投資者和聯邦政府在歐洲的大量投資也是美國參戰的主因之一。在美國於1917年參戰後，对戰局有所扭转，使協約國在1918年獲勝。戰後，擔心过度捲入歐洲事務，美國參議院并未批准協約國制裁同盟國的凡尔赛条约；相反，美國採取孤立主義政策。
戰爭使英法德等國家元氣大傷。而由于战争从未在美洲本土进行，給美國带来大量財富和聲望。在幾乎整個1920年代，農產品價格不断降低，工業利潤大幅增長，美國經濟發展的異常繁榮。另外信贷上升和股票市場的興盛也在這波經濟成長中起到推波助澜的作用，终于令股市在1929年大崩盤，隨之而來的是大萧条。大萧条最終終結了共和黨數十年主導美國政治的地位，民主黨的富兰克林·德拉诺·罗斯福上台執政。
為了復甦經濟，富兰克林·德拉诺·罗斯福政府實行新政，大幅增加聯邦政府對市場經濟的干預，然而，美國經濟直到第二次世界大战後才徹底復甦。
1941年12月7日在日本偷襲珍珠港後，美國加入反法西斯同盟以對抗軸心國。接下來的多场战役成為美國歷史上代價最高昂的一場戰爭，然而前線和大後方创造的大量工作機會、以及軍工產業帶動的生產復甦，使美國經濟完全走出大恐慌的陰霾。美國婦女也因此大规模踏入工作職場。
= 冷戰時期和種族衝突 =
在戰爭勝利後，美國和蘇聯的衝突逐漸浮現，美國代表的是经济方面实行资本主义政策的市場經濟模式和政治上的自由民主制，而蘇聯則代表实行社会主义政策的計劃經濟模式和一党专政制度，蘇聯的崛起和意識形態的衝突造成1940年代末期開始的冷战。兩國在許多地區和國家進行一連串代理人戰爭，包括朝鲜战争、越南战争、5次中東戰爭以及几乎触发核大戰的古巴导弹危机、以及阿富汗战争。
在美國太空總署的努力下，后於美國時間1969年7月20日第一次成功派人登上月球。
同時在美國國內，美國社會的种族隔離現象逐漸受到重視，尤其是在南方。從1950年代開始，這些歧視法律受到马丁·路德·金等人领导的民權運動的挑戰，最後終於廢除南方各州的種族隔離法律，1964年民權法案也定下條文禁止對任何種族及性別任何形式的歧視，包括工作和教育的歧視。雖然如此，美國種族問題及經濟不平等的深層矛盾至今仍未完全解決。
= 當代 =
經歷1970年代石油危機引發的經濟衰退後，罗纳德·里根在1980年當選總統，是當時最年長的總統。在1980年代，他大力推行雷根經濟學，美國經濟於1980年代開始復甦。蘇聯在1991年解体，美國成為世界上唯一的超级大国。美國依然繼續派兵參與海外的戰爭，例如1991年的海湾战争。在1990年代，拜數位革命以及互联网製造的大量工作機會和技術變革之賜，美國經濟经历史無前例的繁榮成長，新興的硅谷成為世界資訊產業的龍頭重鎮，誕生諸如蘋果公司以及Google在內的大量資訊產業公司。
在21世紀初發生的九一一袭击事件，縱使事件直接導致的傷害有限，但已然重创美国民众的信心。這起事件促使美國的外交政策将對付恐怖主义威脅作为焦点之一。美國政府開始反恐戰爭和行動——阿富汗战争，在2001年10月推翻阿富汗塔利班政权後，于该年12月份建立起阿富汗临时政府；又在2003年發動伊拉克战争，推翻萨达姆·侯赛因的政權，建立伊拉克臨時政府。由于美国對於當地政府过于强势的态度及军事力量，引发所駐兵地区人民的担忧。美国在反恐驻兵过程中，因為各種機遇而發生一些廣為流傳的虐囚醜聞和襲擊無辜平民事件，如美軍虐待伊拉克戰俘事件、美军亵渎古兰经事件、維基解密公布的美軍屠殺伊拉克平民錄像以及美國設在世界各地的黑獄等等，受到当地人士及世界多国的强烈谴责。
自2008年底，美国经济陷入次贷危机，经济一度遭受重創，目前已經進入復甦期，失業率也已從最高峰的百分之十開始下滑。不過，整起次貸危機對於美國的世界強國地位目前依然未有動搖。2009年1月20日，美国历史上第一位非裔美國人总统贝拉克·奥巴马宣誓就職，於2017年1月卸任。2017年1月20日，美国最年長的总统唐納德·特朗普宣誓就職。2019冠状病毒病疫情期間，經濟受到嚴重衝擊，失業率上升。2021年1月20日，乔·拜登宣誓就職，历史上最年長的总统再度打破。
= 地理 =
美國領土廣闊，本土三面臨水，氣候適中，資源豐富，地理由東低地爬升到西部高地。
= 領土面積 =
美洲第二大的國家，世界總面積第三或第四大的國家，陸地面積第四大的國家，领土包括美国本土、北美洲西北部的阿拉斯加和太平洋中部的夏威夷群岛。面积约937万平方公里（其中纯陆地面积约915万平方公里，内陆水域面积约22万平方公里），如果加上五大湖中美国主权部分约16万平方公里，河口、港湾、内海等沿海水域面积约10万平方公里，面积约为963万平方公里，如果再加上领海面积约20万平方公里，面积约为983万平方公里。如果只计纯陆地面积，美國（约915万平方公里）排名第三，僅次於俄羅斯、中國，在加拿大（约909万平方公里）之前。
中央情報局《世界概況》列明 9,833,517 km² 该数字是加上领海面积
中央情報局《世界概況》1989年至1996年初始版美國總面積列明 9,372,610 km²。1997年變更至 9,629,091 km²，2004年變更至 9,631,418 km²，2006年至 9,631,420 km²，2007年至 9,826,630 km²，2010年至 9,826,675 km²。
《不列颠百科全书》则記載9,525,067 km²，该数据包括纯陆地面积9,147,643 km²、内陆水域面积221,783 km²、五大湖中美国主权部分面积155,641 km²；不包括沿海水域面积(内水面积)109,645 km²及领海面积198,921 km²。
= 領土開拓史 =
自1783年9月3日《巴黎條約》簽訂，美國獨立獲得承認以來，美國領土向西逐步擴張，前後擴張7次，州數也由最初的13州增加到目前的50州。
主要大的进展：
1803年4月30日，美国和法国签订路易斯安娜購地，美國以1500萬美元購得2,144,476平方公里土地，相當於今日美國國土面積的22.3%，與當時美國原有國土面積大致相當，使得美國領土大幅向西擴張；
1819年，從西班牙購得佛罗里达州；
1845年，德克薩斯共和國併入美國（德克薩斯共和國於1836年獨立自墨西哥）；
1848年，美墨戰爭後，加利福尼亞共和國從墨西哥獨立並加入聯邦，美國獲取加利福尼亞州、内華達州、猶他州全部地區，科羅拉多州、亞利桑那州、新墨西哥州和懷俄明州部分地區；
1864年，與英國簽署條約，取得俄勒岡（包括今天的俄勒岡州、華盛頓州和愛達華州）；
1867年4月9日，美國以七百二十萬美元从俄羅斯帝國買到阿拉斯加，1959年升格為美國的第49個州；
1898年8月12日，美西戰争结束後，西班牙以2000萬美元的代價割讓菲律賓、關島、波多黎各予美國；同年夏威夷共和国併入美國，1959年8月21日，夏威夷正式成為美國第50個州。
= 現狀 =
美国本土由50个州和华盛顿哥伦比亚特区组成。其中48州彼此相连，地处北美洲中部。剩下的两个州中，阿拉斯加州位于北美洲西北部，东部與加拿大接壤，西部与俄罗斯西伯利亚地区隔海相望；夏威夷州則處在太平洋的群島上，位於北美大陸的西南方3700公里。此外，美國也擁有許多散佈於加勒比海（例如波多黎各）與太平洋（例如關島）上的海外領土。美國國土東至大西洋、西至太平洋、南至墨西哥湾、北至加拿大、北冰洋（阿拉斯加州）。
= 地形 =
美国国土地形变化多端，尤其是在西部。東海岸沿海地區有著海岸平原，在南部較為寬廣，而在北部較為狹窄，海岸平原在新澤西州以北並不存在，不過在長島等地也有一些冰川沉積平原。在海岸平原後方的是地形起伏的山麓地帶，延伸到位於北卡罗来纳州和新罕布什尔州、高1830米的阿帕拉契山脉為止。在阿巴拉契亚山脉以西是美國中西部地帶的內部平原，這裡相對而言較為平坦，五大湖和密西西比河-密苏里河流域—世界上第四大的河域也位於這裡。在密西西比河以西，內部平原的地形開始上升，最後進入美國中部面積廣闊而地形特色稀少的大平原。
在大平原西部則有高聳的洛磯山脈，從南至北將美國大陸一分為二，在科羅拉多州的最高峰到達4270米。在以前洛磯山脈還有頻繁的火山活動；如今則只剩下一個區域（怀俄明州黃石國家公園的超級火山—可能是世界上最大的火山）。
在洛磯山脈以西有一个高原内陆盆地—大盆地，该地帶有大量的高山、鹽帶平原和山谷，其间的沙漠称为大盆地沙漠，是北美最大的沙漠。內華達山脈本身也有崎嶇的峽谷。在大盆地的西南方則有低於海平線的死谷（Death Valley），那裡也是西半球最低矮的地區之一。大盆地帶北方和喀斯喀特山脈東方的則是哥伦比亚高原，有著一個大規模的火成岩區，是地球上最大的洪流玄武岩地區。而在大臉盆地帶西方的內華達山脈則有美國本土海拔最高的惠特尼山（4418米）。
由科羅拉多河貫穿的科羅拉多高原坐落於四角落州正中央，高原跨猶他州、科羅拉多州、亞利桑那州和新墨西哥州，高原的面積是337,000平方公里，高原的平均海拔高度达600至3870米，並且有經過強烈侵蝕的砂岩地帶，這些紅土高原也是數個國家公園坐落的地方，包括布萊斯、大峽谷和宰恩等。
在太平洋沿岸地區是太平洋海岸山脈和喀斯喀特山脈，從南至北穿越美國。
阿拉斯加州也有許多山脈，包括北美洲最高6194米的迪纳利山，阿拉斯加大陸以西和以南的阿留申群島上也有許多火山。
夏威夷群島則是熱帶的火山島群，分布面積超過2400公里，由6個大島和其他一些小島組成。
= 氣候 =
由於幅員遼闊和众多的地理特徵，美國幾乎有着世界上所有的氣候類型：
东北部沿海和五大湖区属柯本氣候分類法的“大陆性温带阔叶林气候”或周淑貞氣候分類法的溫帶大陸性濕潤氣候：受拉布拉多寒流和南下冷空气影响，冬季较冷，夏季较温和，多雨雪，年平均降雨量1000毫米左右；
东南部和墨西哥湾沿岸属于“亚热带森林气候”或周淑貞氣候分類法的副熱帶濕潤氣候：受墨西哥湾暖流影响，温暖湿润，年降雨量2000毫米以上；
中部平原：寒暖气流均可长驱直入，夏季炎热，冬季寒冷多雪；
西部内陆高原：冬季干燥寒冷，夏季干燥炎热，年降雨量500毫米以下；
西部太平洋沿岸：南段属“亚热带地中海型气候”，北段属“海洋性温带阔叶林气候”或周淑貞氣候分類法的溫帶海洋性氣候。
影響美國氣候的主要是北極氣流，每年從太平洋帶來大規模的低氣壓，這些低氣壓在通過內華達山脈、洛磯山脈、和喀斯喀特山脈時夾帶大量水分，當這些氣壓到達中部大平原時便能進行重組，導致主要的氣團相遇而帶來激烈的大雷雨，尤其是在春季和夏季。有時這些暴雨可能與其他的低氣壓會合，繼續前往東海岸和大西洋，並會演變為更激烈的東北風暴（Nor'easter），在美國東北的中大西洋區域和新英格蘭形成廣泛而沉重的降雪。大平原廣闊無比的草原也形成許多世界上最極端的氣候轉變現象。
大盆地地區和哥伦比亚高原則是乾旱而極少降雨的地區，最乾旱時平均降雨量少於38毫米。美國西南部是乾旱的沙漠，夏季時最熱的數個禮拜溫度超過38℃。西南部和大盆地地區也會受到來自加利福尼亞灣的季风影響，偶爾會帶來少見的大雨。加利福尼亞州大多數區域都屬於地中海式气候，有時會在每年的10月至隔年的4月引發強烈豪雨，而其他月份幾乎全無降雨。瀕臨太平洋的西北方地區則終年豪雨不斷，但在冬季和春季降雨量最大。西部山脈吸收充足的濕氣，降雨量和降雪都相當沉重。喀斯喀特山脈是世界上降雪量最多的地方之一，但海拔較低的沿海地區降雪不多。
近年來由於全球暖化導致的持續性氣候變遷，包括加利福尼亞州、內華達州、亞利桑那州與數個其餘州在內的西部地區自2011年開始發生連續四年的嚴重乾旱，降雪量降至僅僅平均百分之六的歷史新低，導致水庫儲水量大幅削減，同時也導致加利福尼亞州農業灌溉與民用水源的大幅度限制。加利福尼亞州更是在2015年4月1日宣布該州有史以來首個大幅減少用水量百分之二十五的行政命令。
= 生物 =
美國有超過17,000種本土的植物和樹種，光是加利福尼亞州就有5000種，從熱帶地區至北極都有植物分布，美國的植物是世界上最多樣化的，同時，數千種非本土的外來物種有時也會影響到本土的動植物。美國本土有超過400種哺乳類、700種鳥類、500種爬蟲類和兩棲類以及900,000種已經被發現的昆蟲。許多植物和動物都僅限於它們的分布區域，有些則瀕臨絕種的危險。
美國也是世界上最早開始重視環境保護的國家之一，聯邦政府管理的58座國家公園保护大量生态各异的大自然地区。某些地區也成立荒野保護區，以確保對當地動植物棲息地的長期保護。美國魚類及野生動物管理局負責監控瀕臨絕種和威脅的動植物，並在全國成立許許多多的動植物棲息保留區。這些動植物保護區域全部加起來高達2,643,807平方公里——佔全國總面積的28.8%。這些土地都由聯邦政府保護，但有些地區也放寬允許石油的勘查、采矿业和大農場的經營。
= 水文與山脈 =
密西西比河是北美洲最長的河流，水系全長6,270公里，为世界第四長河（前三名分别为尼罗河、亚马逊河和长江）；流域面積2,980,000平方公里，是北美大陆流域面积最广的水系，两岸多湖泊和沼泽。本流源頭在明尼苏达州落基山北段，流经中央大平原，注入墨西哥湾。除了主流之外，可通航的支流约有40条，水深2.75米的航道达1万公里，并通过运河与五大湖连成一巨大的内河航运系统。
东部的阿巴拉契亚山脉和西部的洛磯山脈（属于世界最长的山系——科迪勒拉山系）是美国的两大山脉。
洛磯山脈位于北美洲西部，從加拿大橫越美國西部、直到新墨西哥州，綿延超過4,800公里。洛矶山积雪融化补充河流和湖泊的水源，占美国全部淡水水源的1/4。该山脉蕴藏着丰富的自然资源。
= 地區劃分 =
美國人口調查局將美國分成四大地區，然後再细分為九個分區：
第一區 （東北）
第一分區 （新英格蘭區）
第二分區（中大西洋區）第二區 （中西部）
第三分區（中部東北區）
第四分區 （中部西北區）第三區 （南部）
第五分區 （南大西洋區）
第六分區 （中部東南區）
第七分區 （中部西南區）第四區 （西部）
第八分區 （山嶽區）
第九分區 （太平洋區）
= 國家公園 =
黄石是美国第一座国家公园，也是世界上第一个国家公园，由尤利塞斯·S·格兰特于1872年签署法令成立。1916年，《美国国家公园管理法》颁布，成立美国国家公园管理局（内政部下辖）以管理这些公园，其目的为“保护自然风光、野生动植物和历史遺跡，为人们提供休闲享受，同时不能破坏这些场所，将之流传给后代。”
美国目前一共有58座国家公园，其中14个被列入世界遗产。合共有27个州拥有国家公园，包括美属萨摩亚和美属维尔京群岛。阿拉斯加州和加利福尼亚州各有8座国家公园，居各州之冠。成立国家公园须由美国国会通过相关法案颁布。
= 法律與政治 =
= 法律 =
美国法律继承英国的判例法传统，美国法院承袭“遵循先例”原则，属于英美法系（海洋法系）的重要组成部分。19世纪中叶以前，早期的美国案件仍然经常引用当时的英国案例来应用，此后随着美国逐步发展起自己的法律制度，到如今美国的绝大多数司法引用自国内案例。
美国宪法是最重要的法律来源，所有其他法律都源于宪法并低于宪法的效力。任何法律不得与宪法相抵触。基於憲法的最高性，如果国会通过了与宪法相冲突的法律，最高法院可判定该法违宪，任何一個美国法院都可以根据宪法来审理案件。美國最高法院於馬伯利訴麥迪遜案（1803年）中確立法院的這項權力，使得美國成为世界上第一個有違憲審查制度的國家。
目前美国最成功和最有影响力的成文统一法是《统一商法典》（UCC，1952年公佈）与《模范刑法典》（ALI）。
各州因被視為沒有主權的國家，也拥有自己的宪法，他们保留制定除联邦宪法、联邦法律和联邦参议院批准的国际条约规定之外的任何法律的全权。几乎所有的州都以英国普通法作为立法基础。路易斯安那州因受法国《拿破仑法典》之极大影响而成例外。
= 憲法 =
美国是现存历史最悠久的立憲共和国，1789年正式生效的《宪法》是世界上最早并仍在运作的成文宪法。
美国宪法以及权利法案等一系列修正案致力维护公民自由：包括言论、宗教信仰和出版自由；接受公正审判的权利；拥有和携带武器的权利；选举权、被选举权和财产权。虽然美国獨立宣言被認為是世界人权進展的里程碑，其後制定的憲法被視為是民主和人權的重要文獻，但美國本身歷史證明，其具体实践中也有争议：直到1865年奴隸制度廢除；女性到1920年取得投票權；1964年《民权法案》才正式立法禁止涉种族歧视的法律。
= 政治 =
联邦权力机构本身有三个分支，且互相监督和制衡（三權分立）：
立法机关：即国会，由参议院和众议院两部分组成。拥有联邦立法权、宣战权、条约批准权、政府采购权和弹劾权；
行政机关：即总统，总统、副总统和由總統提名参议院批准的内阁官员及其下属，负责行使基于联邦法律的治理权；
司法机关：即最高法院和下级的联邦法院，法官由总统提名并经参议院批准；拥有释法权和推翻违宪的法